# UC-39: Phân tích xu hướng bán hàng theo mùa / dịch bệnh (AI Insights)

---

## 🔍 1. Phân tích bối cảnh & Giá trị nghiệp vụ (Business Value)

Đối với các chuỗi nhà thuốc lớn, việc lập kế hoạch tồn kho dự trữ luôn là một bài toán hóc búa. Nếu dự trữ quá ít sẽ dẫn đến việc mất doanh thu khi nhu cầu tăng đột biến (nhất là trong các mùa dịch bệnh hoặc mùa mưa lũ). Ngược lại, nếu dự trữ quá nhiều sẽ làm tăng chi phí lưu kho, đọng vốn và nguy cơ thuốc hết hạn sử dụng (hét date).

**UC-39** giải quyết triệt để bài toán này thông qua sự kết hợp của **Trí tuệ nhân tạo lai (Hybrid AI)**:
* **Dự báo Định lượng (Toán học):** Sử dụng các mô hình thống kê thực tế để dự phóng nhu cầu tiêu thụ của từng loại thuốc trong 3 tháng tiếp theo ($M+1, M+2, M+3$) cùng với khoảng tin cậy 95% (Confidence Interval - CI).
* **Diễn giải Định tính (LLM):** Kết hợp các yếu tố ngoại cảnh như khí hậu vùng miền (Bắc, Trung, Nam), các mùa dịch tễ học tại Việt Nam để giải thích lý do tăng giảm nhu cầu và đưa ra các đề xuất điều phối tồn kho hợp lý.

---

## 🏗️ 2. Kiến trúc luồng xử lý (Data Flow & Architecture)

Mô hình hoạt động dựa trên kiến trúc **Hybrid AI** kết hợp giữa tính toán hiệu năng cao ở Backend và suy luận từ LLM:

```text
  [MongoDB Database]
          │
          │ 1. Aggregation (Lịch sử 12 tháng, liên kết GRN để lấy đơn giá thật,
          │    truy vấn Lead Time & MOQ của Supplier liên đới)
          ▼
  [Inventory Service] ──(Kafka: seasonal_trends)──► [API Gateway]
                                                           │
                                                           │ 2. Xác định vùng khí hậu (Address)
                                                           │    Kiểm tra Cache-Aside (Redis Cache)
                                                           ▼
                                                   [AI Service (FastAPI)]
                                                           │
                                                           ├─► [IForecaster Engine (Python)]
                                                           │   (Chạy Linear Regression / Moving Average
                                                           │    Tính 95% CI & Forecast Confidence)
                                                           │
                                                           ▼
                                                   [Groq Llama-3.3 LLM]
                                                           │
                                                           │ 3. Đánh giá Tương quan dịch mùa,
                                                           │    Lập luận Explainability
                                                           │    Đánh giá Explainability Confidence
                                                           ▼
                                                    [API Gateway]
                                                           │
                                                           │ 4. Lưu Cache Redis (TTL 24h)
                                                           ▼
                                                    [React Frontend]
```

### Chi tiết luồng tương tác ngầm (Sequence Flow)
1. **Kiểm tra bộ đệm (Cache-Aside):** Khi người dùng truy cập trang, API Gateway kiểm tra Redis cache key `reports:seasonal-analysis:{branchId}:{currentMonth}`.
2. **Tổng hợp dữ liệu (Aggregation):** Nếu Cache Miss, Gateway gọi `Inventory Service` qua Kafka. Service chạy aggregation liên kết lô thuốc để lấy giá nhập thực tế nhằm tính toán doanh thu/lợi nhuận chính xác.
3. **Phân tích toán học:** Dữ liệu thô gửi sang Python AI Service. Hệ thống chạy thuật toán thống kê:
   * Nếu dữ liệu bán hàng lịch sử $\ge 4$ điểm dữ liệu hoạt động: Dùng **Hồi quy tuyến tính (Linear Regression)** để tính độ dốc xu hướng.
   * Nếu dữ liệu bán hàng lịch sử $< 4$ điểm: Dùng **Trung bình trượt (Moving Average)** để san phẳng biến động.
   * Tính toán khoảng tin cậy 95% (CI) và sai số bình phương trung bình để đưa ra điểm số **Forecast Confidence**.
4. **Suy luận LLM (LLM Guardrails):** Hệ thống gửi bộ dữ liệu đã làm giàu qua Groq LLM với prompt hệ thống cực kỳ nghiêm ngặt:
   * Nghiêm cấm tự phát biểu bùng phát dịch bệnh (ví dụ: sốt xuất huyết) trừ khi có tăng trưởng đồng thời của nhóm thuốc chỉ báo cụ thể (Paracetamol + nước bù điện giải ORS + thuốc xịt chống muỗi).
   * Yêu cầu LLM đưa ra bằng chứng đối chiếu cụ thể (`Evidence`).
5. **Cập nhật & Lưu trữ:** Kết quả trả về được lưu vào Redis cache.
6. **Vô hiệu hóa cache tự động (Cache Eviction):** Khi có giao dịch bán hàng mới (`createSalesOrder`) hoặc hoàn thành nhập kho (`createGoodsReceiptNote` / `approveGoodsReceiptNote`), hệ thống tự động xóa cache liên quan của chi nhánh đó và toàn hệ thống để đảm bảo tính thời gian thực.

---

## 🗺️ 3. Đặc tả kỹ thuật (Technical Specifications)

### 3.1. Thiết kế Schema Cơ sở dữ liệu (MongoDB)
Bổ sung các trường quản lý kho vận nâng cao trực tiếp vào các schema hiện hữu của hệ thống:

* **Medicine Schema (`medicine.schema.ts`):**
  ```typescript
  @Prop({ type: Number, default: 50 })
  safetyStock: number;      // Tồn kho an toàn tối thiểu

  @Prop({ type: Number, default: 100 })
  reorderPoint: number;     // Điểm đặt hàng lại
  ```
* **PurchaseRequisition Schema (`purchase-requisition.schema.ts`):**
  ```typescript
  @Prop({ type: Boolean, default: false })
  isAiGenerated: boolean;       // Đánh dấu đơn PR được sinh bởi AI gợi ý

  @Prop({ type: Number })
  aiConfidence?: number;        // Độ tin cậy dự báo khi lập đơn (0 - 100)

  @Prop({ type: String })
  aiReason?: string;            // Lý do đề xuất của AI (Explainability)

  @Prop({ type: String })
  aiAnalysisVersion?: string;   // Phiên bản giải thuật AI (VD: "v1.2.0")
  ```

### 3.2. Thuật toán dự báo & Tỷ lệ thất thoát tiềm năng
* **Công thức khoảng tin cậy 95%:** 
  $$\text{Margin of Error} = 1.96 \times \sigma_{\text{residuals}}$$
  Trong đó $\sigma_{\text{residuals}}$ là độ lệch chuẩn của các giá trị thặng dư giữa thực tế và đường hồi quy.
* **Doanh thu thất thoát tiềm năng (Potential Lost Revenue):**
  $$\text{Lost Revenue} = \max\left(0, \text{Forecast}_{M+1} + \text{Safety Stock} - (\text{Stock}_{\text{current}} + \text{Stock}_{\text{incoming}})\right) \times \text{Price}$$
  Công thức này tích hợp các thuộc tính quản trị chuỗi cung ứng thực tế giúp người quản lý thấy rõ thiệt hại tài chính nếu không nhập hàng kịp thời.

### 3.3. Tách biệt Chỉ số Tin cậy (Dual Confidence Scores)
Để đảm bảo tính minh bạch, hệ thống tách biệt hai chiều tin cậy trên giao diện:
1. **Forecast Confidence (Độ tin cậy mô hình toán):** Phản ánh chất lượng dữ liệu bán hàng. Điểm số cao khi doanh số ổn định hoặc có xu hướng tuyến tính rõ ràng (đo bằng $R^2$).
2. **Explainability Confidence (Độ tin cậy diễn giải AI):** Đánh giá chất lượng lập luận của LLM dựa trên dịch tễ học và thời tiết vùng miền.

---

## 🧪 4. Kịch bản kiểm thử nghiệm thu (Verification Test Cases)

### 📊 TC-01: Kiểm thử cơ chế Caching & Tự động xóa bộ đệm (Cache Eviction)
* **Các bước thực hiện:**
  1. Đăng nhập với quyền Trụ sở (Admin) và truy cập trang Báo cáo -> Tab **Xu hướng mùa & dịch bệnh (AI)**.
  2. Chọn chi nhánh "Chi nhánh Quận 1". Xác nhận log của API Gateway báo **Cache Miss** và hệ thống thực hiện tính toán mới.
  3. Tải lại trang. Xác nhận dữ liệu hiển thị ngay lập tức và log Gateway hiển thị **Cache Hit** lấy từ Redis.
  4. Thực hiện tạo một đơn bán lẻ thuốc tại quầy cho "Chi nhánh Quận 1".
  5. Quay lại trang báo cáo.
* **Kỳ vọng:** Bộ đệm cache của "Chi nhánh Quận 1" và cache tổng hợp "Tất cả" phải bị xóa tự động. Trang báo cáo thực hiện tính toán lại từ đầu (Cache Miss) để cập nhật doanh số vừa phát sinh.

### 🔬 TC-02: Kiểm thử tính an toàn của lập luận AI (LLM Epidemic Guardrails)
* **Các bước thực hiện:**
  1. Tạo dữ liệu giả lập doanh số bán hàng của thuốc trị muỗi (Mosquito Repellent) tăng vọt nhưng giữ nguyên doanh số của Paracetamol và nước bù điện giải ORS.
  2. Bấm chạy phân tích AI cho chi nhánh đó.
  3. Xem phần Cảnh báo dịch bệnh và Khuyến nghị tồn kho.
* **Kỳ vọng:** AI không được phép đề cập tới từ khóa bùng phát dịch bệnh sốt xuất huyết (Dengue-related). AI chỉ được cảnh báo khi có sự tăng trưởng đồng thời của nhóm chỉ chỉ báo đặc hiệu.

### 📝 TC-03: Áp dụng khuyến nghị & Lưu vết Audit Trail (PR Prefill)
* **Các bước thực hiện:**
  1. Xem danh sách thuốc khuyến nghị trong bảng khuyến nghị. Chọn một thuốc có khuyến nghị "Tăng tồn kho" và bấm **"Nhập hàng"**.
  2. Xác nhận hệ thống chuyển hướng sang trang tạo Yêu cầu mua hàng (PR) với thông tin được điền sẵn: Thuốc, Số lượng khuyến nghị, Lý do đặt hàng từ AI.
  3. Nhấn gửi yêu cầu PR.
  4. Truy vấn database MongoDB tìm tài liệu PR vừa tạo trong collection `purchaserequisitions`.
* **Kỳ vọng:** Lưu vết đầy đủ các trường audit: `isAiGenerated: true`, `aiConfidence: [Score]`, `aiReason: "[Lý do khuyến nghị]"`, và `aiAnalysisVersion: "v1.2.0"`.
