# UC-37: Phát hiện bất thường tồn kho bằng thuật toán Z-Score / 3-Sigma

---

## 🔍 1. Phân tích bối cảnh & Giá trị nghiệp vụ (Business Value)

Trong một hệ thống chuỗi nhà thuốc lớn vận hành liên tục, rủi ro sai lệch số liệu tồn kho luôn hiện hữu do các nguyên nhân:
* **Lỗi thao tác kiểm kho/điều chỉnh (Human Error):** Thủ kho nhập sai số lượng chênh lệch trong các phiếu kiểm kê (Adjustment notes), gây biến động ảo lượng tồn kho thực tế.
* **Thất thoát/Hao hụt hàng hóa:** Thất thoát vật lý do mất mát, hư hỏng không được ghi nhận kịp thời, hoặc ghi nhận dồn vào một thời điểm tạo nên biến động phi thực tế.
* **Đột biến nhu cầu bất thường:** Một loại thuốc được xuất kho với số lượng lớn bất thường so với phân phối tiêu thụ trung bình hàng ngày (ví dụ: bùng phát dịch bệnh cục bộ hoặc thu mua đầu cơ).

**UC-37** cung cấp tính năng **Phát hiện bất thường tồn kho tự động** bằng phương pháp thống kê học thuần túy (Z-Score & 3-Sigma) giúp:
* **Cảnh báo sớm sai số hệ thống:** Phát hiện ngay các giao dịch điều chỉnh (ADJUSTMENT) có giá trị chênh lệch lớn đột biến để Admin rà soát kiểm tra chéo tính trung thực của thủ kho/nhân viên kiểm kho.
* **Giám sát đột biến tiêu thụ:** Gửi cảnh báo về các giao dịch xuất bán (SALE_EXPORT) hoặc hủy thuốc (DISPOSE) tăng vọt so với mức bình thường để kịp thời lên phương án nhập hàng dự phòng.

---

## 🏗️ 2. Kiến trúc luồng xử lý (Data Flow & Architecture)

Quy trình phát hiện bất thường được kích hoạt từ Dashboard Quản trị, truyền thông tin cấu hình qua API Gateway đến Inventory Service:

```text
  [React Frontend] (SupplyChainDashboard)
          │
          │ 1. Gọi API: GET /api/medicines/anomaly-detection?periodDays=60&zScoreThreshold=3
          ▼
    [API Gateway] 
          │ 
          ├─► [JWT Guard & Role Guard] (Chỉ cho phép Admin/HQ xem báo cáo bất thường)
          │ 
          │ 2. Gửi thông điệp Kafka: inventory.medicine.detect_anomalies
          ▼
   [Inventory Service]
          │
          ├─► Query: Lấy các giao dịch kho ('SALE_EXPORT', 'DISPOSE', 'ADJUSTMENT') trong kỳ
          ├─► Gom nhóm giao dịch theo từng loại thuốc (medicineId)
          ├─► Tính toán chỉ số thống kê (Mean, Variance, StdDev) cho từng thuốc
          ├─► Duyệt qua các giao dịch để tính Z-Score & phát hiện điểm bất thường
          │
          │ 3. Trả về danh sách chi tiết các bất thường được phát hiện kèm mức độ nghiêm trọng
          ▼
    [Inventory Service] ────(Trả kết quả JSON)──► [API Gateway] ──► [React Frontend]
```

### Chi tiết luồng tính toán ở Backend
1. **Thu thập dữ liệu:** Hệ thống truy vấn các giao dịch trong bộ sưu tập `InventoryTransaction` có trường `type` nằm trong nhóm tác động lớn đến tồn kho thực tế (`SALE_EXPORT`, `DISPOSE`, `ADJUSTMENT`) phát sinh trong khoảng thời gian `periodDays` cấu hình (mặc định 60 ngày).
2. **Gom nhóm & Phân tích thống kê:** Phân phối các giao dịch theo từng loại thuốc riêng biệt. Với mỗi nhóm giao dịch của một loại thuốc, hệ thống thực hiện tính toán giá trị trung bình (`mean`) và độ lệch chuẩn (`stdDev`) của lượng biến động tồn kho.
3. **Phát hiện bất thường:** Với mỗi giao dịch riêng lẻ, tính toán chỉ số **Z-Score**. Nếu Z-Score của giao dịch vượt quá ngưỡng thiết lập (`zScoreThreshold`, mặc định là 3), giao dịch đó được đánh dấu là một điểm bất thường (Anomaly).

---

## 🗺️ 3. Đặc tả thuật toán thống kê Z-Score / 3-Sigma

Thuật toán sử dụng phân phối chuẩn của các biến động lượng hàng thay đổi trong giao dịch để định vị các điểm nằm ngoài phân phối thông thường:

### 3.1. Các công thức toán học
Đối với mỗi loại thuốc có danh sách $N$ giao dịch trong kỳ, lượng thay đổi tồn kho thực tế ở giao dịch thứ $i$ là $x_i = |\text{quantityChange}_i|$:

1. **Giá trị trung bình lượng biến động ($\mu$):**
   $$\mu = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} x_i$$
2. **Phương sai ($\sigma^2$):**
   $$\sigma^2 = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} (x_i - \mu)^2$$
3. **Độ lệch chuẩn ($\sigma$):**
   $$\sigma = \sqrt{\sigma^2}$$
4. **Chỉ số Z-Score ($Z_i$) cho từng giao dịch:**
   $$Z_i = \frac{x_i - \mu}{\sigma}$$

### 3.2. Quy tắc phân loại cảnh báo bất thường
* **Ngưỡng bất thường (Anomaly Threshold):** Mặc định $Z_{\text{threshold}} = 3$ (Quy tắc 3-Sigma trong thống kê, tương ứng với việc điểm đó nằm ngoài khoảng tin cậy $99.73\%$ của phân phối thông thường).
* **Phân loại loại bất thường (Anomaly Type):**
  - **LARGE_ADJUSTMENT (Điều chỉnh kiểm kê đột biến):** Nếu loại giao dịch phát sinh bất thường là `ADJUSTMENT`.
  - **SPIKE_EXPORT (Xuất kho đột biến):** Nếu loại giao dịch là `SALE_EXPORT` hoặc `DISPOSE`.
* **Phân loại mức độ nghiêm trọng (Severity Level):**
  - **HIGH (Nghiêm trọng):** Khi chỉ số $Z_i > 4.0$ (Độ lệch cực lớn, khả năng cao là sai sót nghiêm trọng hoặc gian lận).
  - **MEDIUM (Trung bình):** Khi $3.0 < Z_i \le 4.0$.

---

## 🧪 4. Kịch bản kiểm thử nghiệm thu (Verification Test Cases)

### 📈 TC-01: Kiểm thử phát hiện bất thường điều chỉnh kiểm kê (LARGE_ADJUSTMENT)
* **Các bước thực hiện:**
  1. Sử dụng tài khoản Thủ kho thực hiện kiểm kê thuốc A tại Central Warehouse. Thực hiện 5 lần điều chỉnh nhỏ (Adjustment) với số lượng chênh lệch dao động từ 1 đến 5 hộp.
  2. Ghi nhận số liệu: Các giao dịch có lượng thay đổi là: $[2, 3, 1, 5, 4]$ hộp.
     - Trung bình $\mu = 3$. phương sai $\sigma^2 = 2$, độ lệch chuẩn $\sigma \approx 1.41$.
  3. Tiến hành một giao dịch điều chỉnh thứ 6 có lượng thay đổi đột biến lên tới $30$ hộp.
     - Khi này giao dịch mới có lượng thay đổi $x = 30$.
     - Z-Score của giao dịch này: $Z = \frac{30 - 3}{1.41} \approx 19.1$ (Lớn hơn rất nhiều so với ngưỡng mặc định 3).
  4. Đăng nhập tài khoản Admin -> Truy cập tab **Phát hiện bất thường (Anomaly Detection)**.
  5. Thiết lập ngưỡng Z-Score là 3 và kỳ phân tích là 10 ngày.
* **Kỳ vọng:**
  - Hệ thống phát hiện chính xác giao dịch thứ 6 là điểm bất thường.
  - Giao diện hiển thị cảnh báo với loại **LARGE_ADJUSTMENT** và mức độ nghiêm trọng **HIGH** (Do Z-Score = 19.1 > 4).
  - Hiển thị đầy đủ thông tin: tên thuốc A, lượng biến động (30 hộp), người thực hiện giao dịch điều chỉnh và thời gian chính xác.

### 📉 TC-02: Kiểm thử thay đổi tham số Z-Score Threshold để lọc mức độ nhạy
* **Các bước thực hiện:**
  1. Đăng nhập tài khoản Admin -> Vào danh mục Bất thường tồn kho.
  2. Để cấu hình mặc định: Z-Score Threshold = 3. Ghi nhận hệ thống hiển thị tổng cộng 12 cảnh báo bất thường.
  3. Điều chỉnh tham số Z-Score Threshold tăng lên thành 5.
  4. Điều chỉnh tham số Z-Score Threshold giảm xuống thành 2.
* **Kỳ vọng:**
  - Khi tăng ngưỡng lên 5, số lượng cảnh báo giảm đi (chỉ giữ lại những biến động cực kỳ khủng khiếp).
  - Khi giảm ngưỡng xuống 2, số lượng cảnh báo tăng lên (hệ thống nhạy hơn, hiển thị cả các biến động nhỏ hơn).
  - Dữ liệu trả về từ API phản ánh chính xác tham số truyền lên trong query parameters.
