# UC-30: Xem tồn kho thời gian thực toàn chuỗi & Tối ưu hóa tồn an toàn

---

## 🔍 1. Phân tích bối cảnh & Giá trị nghiệp vụ (Business Value)

Trong quản trị chuỗi nhà thuốc VinaPharmacy, sự mất cân đối tồn kho giữa các chi nhánh là vấn đề xảy ra thường xuyên. Có những SKU thuốc bị "cháy hàng" tại chi nhánh này (gây mất doanh thu và giảm trải nghiệm khách hàng) nhưng lại đang "nằm im" hoặc ứ đọng tại chi nhánh khác. 

**UC-30** cung cấp giải pháp giải quyết bài toán này bằng cách:
* **Tầm nhìn tồn kho toàn chuỗi (Chain-wide Real-time Visibility):** Cho phép Quản lý / Dược sĩ đứng quầy tra cứu ngay lập tức một loại thuốc bất kỳ đang còn bao nhiêu hộp, ở những chi nhánh nào, thuộc số lô nào và hạn dùng ra sao.
* **Tư vấn điều phối thông minh:** Hỗ trợ dược sĩ tư vấn cho khách hàng tìm đến chi nhánh gần nhất còn thuốc, hoặc giúp Quản lý kho tổng lên phương án chuyển kho nội bộ thay vì phải đặt mua mới từ nhà cung cấp.
* **Tích hợp Thuật toán Tối ưu hóa kho (Safety Stock & ROP & EOQ):** Không chỉ xem số lượng tồn hiện tại, hệ thống còn tự động phân tích lịch sử bán hàng và thời gian giao hàng (Lead Time) của nhà cung cấp để đề xuất mức **Tồn kho an toàn (Safety Stock)**, **Điểm đặt hàng lại (Reorder Point - ROP)**, và **Lượng đặt hàng kinh tế (EOQ)** tối ưu cho từng thuốc.

---

## 🏗️ 2. Kiến trúc luồng xử lý (Data Flow & Architecture)

Hệ thống sử dụng cơ chế xử lý phi tập trung qua API Gateway và hệ thống hàng đợi Kafka để tổng hợp nhanh dữ liệu tồn kho từ microservice Inventory, kết hợp tính toán lịch sử giao dịch bán hàng và PO:

```text
  [React Frontend] (SupplyChainDashboard)
          │
          │ 1. Gọi API: GET /api/medicines/safe-stock-chain?branchId=...
          ▼
    [API Gateway] 
          │ 
          ├─► [JWT Guard & Role Guard] (Xác thực và áp đặt phạm vi dữ liệu chi nhánh)
          │ 
          │ 2. Gửi thông điệp Kafka: inventory.medicine.safe_stock_chain
          ▼
   [Inventory Service]
          │
          ├─► Query: Lấy danh sách thuốc (Medicine)
          ├─► Query: Lấy tất cả lô thuốc hoạt động (MedicineBatch) theo chi nhánh/toàn chuỗi
          ├─► Query: Lấy giao dịch xuất bán/hủy (InventoryTransaction - 'SALE_EXPORT', 'DISPOSE')
          ├─► Query: Lấy lịch sử mua hàng & nhập kho (PurchaseOrder & GoodsReceiptNote)
          │
          │ 3. Tính toán các chỉ số thống kê & tối ưu tồn kho (Safety Stock, ROP, EOQ, Vòng quay)
          ▼
    [Inventory Service] ────(Trả kết quả JSON)──► [API Gateway] ──► [React Frontend]
```

### Chi tiết luồng tính toán ở Backend (Inventory Service)
1. **Lọc dữ liệu tồn kho thực tế:** Hệ thống tính toán tồn kho hiện tại (`currentStock`) bằng cách tổng hợp số lượng tồn từ bộ sưu tập `MedicineBatch` ứng với các lô có trạng thái `ACTIVE` của loại thuốc đó.
2. **Phân rã theo chi nhánh (`branchBreakdown`):** Trích xuất danh sách chi tiết các chi nhánh (`branchId`), số lô (`batchNo`), số lượng tồn (`stock`), và ngày hết hạn (`expDate`) để hiển thị trực quan lên giao diện chi tiết.
3. **Thu thập dữ liệu lịch sử:**
   - Lọc các giao dịch xuất kho (`InventoryTransaction` có loại `SALE_EXPORT` hoặc `DISPOSE`) trong khoảng thời gian `periodDays` (mặc định 30 ngày) để tính toán nhu cầu khách hàng hàng ngày.
   - Tìm kiếm các đơn đặt hàng (`PurchaseOrder`) và phiếu nhập kho (`GoodsReceiptNote`) đã hoàn thành (`COMPLETED`) để tính toán thời gian giao hàng thực tế của nhà cung cấp (Lead Time).

---

## 🗺️ 3. Đặc tả thuật toán tối ưu hóa tồn kho

Hệ thống áp dụng các mô hình toán học quản trị chuỗi cung ứng chuẩn quốc tế:

### 3.1. Tồn kho an toàn (Safety Stock - SS)
Tồn kho an toàn được tính toán dựa trên sự biến động của cả **nhu cầu tiêu thụ** và **thời gian giao hàng** của nhà cung cấp:

$$SS = Z \times \sqrt{L \times \sigma_d^2 + d^2 \times \sigma_L^2}$$

Trong đó:
* $Z$: Hệ số dịch vụ tương ứng với tỷ lệ đáp ứng mong muốn (Z-Table). Mặc định hệ thống hỗ trợ các cấu hình:
  - $90\%$ dịch vụ $\rightarrow Z = 1.28$
  - $95\%$ dịch vụ $\rightarrow Z = 1.65$ (Mặc định)
  - $98\%$ dịch vụ $\rightarrow Z = 2.05$
  - $99\%$ dịch vụ $\rightarrow Z = 2.33$
* $L$: Thời gian nhận hàng trung bình từ nhà cung cấp (Average Lead Time trong kỳ).
* $\sigma_d$: Độ lệch chuẩn của nhu cầu tiêu thụ hàng ngày (Standard Deviation of Daily Demand).
* $d$: Nhu cầu tiêu thụ trung bình hàng ngày (Average Daily Demand).
* $\sigma_L$: Độ lệch chuẩn của thời gian nhận hàng (Standard Deviation of Lead Time).

### 3.2. Điểm đặt hàng lại (Reorder Point - ROP)
Là mức tồn kho mà tại đó thủ kho cần tiến hành lập phiếu PR/PO để mua hàng mới, tránh tình trạng đứt gãy nguồn cung trong thời gian chờ nhà cung cấp giao hàng:

$$ROP = (d \times L) + SS$$

### 3.3. Lượng đặt hàng kinh tế (Economic Order Quantity - EOQ)
Tính toán lượng hàng tối ưu cho mỗi lần đặt để tổng chi phí đặt hàng và chi phí lưu kho là nhỏ nhất (Mô hình Wilson):

$$EOQ = \sqrt{\frac{2 \times D \times S}{H}}$$

Trong đó:
* $D$: Nhu cầu tiêu thụ hàng năm ($D = d \times 365$).
* $S$: Chi phí thiết lập cho mỗi lần đặt hàng (Mặc định cấu hình hệ thống: $200,000$ đ/đơn).
* $H$: Chi phí giữ hàng/lưu kho đơn vị hàng năm ($H = 5\% \times \text{đơn giá nhập của thuốc}$).

### 3.4. Chỉ số quay vòng kho (Inventory Turnover)
* **Vòng quay tồn kho (Inventory Turnover Rate):**
  $$\text{Turnover Rate} = \frac{\text{Tổng lượng xuất kho trong kỳ}}{\text{Tồn kho bình quân trong kỳ}}$$
  *(Trong đó: Tồn kho bình quân = (Tồn đầu kỳ + Tồn cuối kỳ) / 2)*
* **Số ngày lưu kho bình quân (Days in Inventory):**
  $$\text{Days in Inventory} = \frac{\text{Số ngày trong kỳ}}{\text{Turnover Rate}}$$

### 3.5. Quy tắc phân loại trạng thái tồn kho (Stock Status Rules)
Hệ thống đối chiếu lượng tồn kho thực tế (`currentStock`) với các ngưỡng tính toán để dán nhãn trạng thái:
* **CRITICAL (Nguy cấp):** `currentStock <= 0` (Hết hàng hoàn toàn).
* **LOW (Thấp):** `currentStock < Safety Stock` (Tồn kho dưới mức an toàn, nguy cơ cháy hàng cao nếu nhu cầu biến động hoặc NCC giao hàng trễ).
* **SAFE (An toàn):** `Safety Stock <= currentStock <= ROP` hoặc mức tồn kho ổn định dưới ngưỡng thừa hàng.
* **OVERSTOCK (Dư thừa):** `currentStock > EOQ * 3` (Tồn kho quá mức cần thiết, gây đọng vốn lớn).

---

## 🧪 4. Kịch bản kiểm thử nghiệm thu (Verification Test Cases)

### 📦 TC-01: Kiểm tra tính toán tồn kho và chi tiết phân rã chi nhánh
* **Các bước thực hiện:**
  1. Đăng nhập tài khoản Admin -> Truy cập menu **Chuỗi cung ứng (Supply Chain)**.
  2. Chọn thuốc "Paracetamol 500mg". Xem cột tồn kho thực tế toàn chuỗi.
  3. Bấm vào thuốc để mở bảng phân rã chi tiết tồn kho theo chi nhánh (`branchBreakdown`).
  4. Ghi nhận số lượng tồn ở Chi nhánh 1 (`CN-001`) là 150 hộp, Chi nhánh 2 (`CN-002`) là 50 hộp. Tổng tồn toàn chuỗi hiển thị là 200 hộp.
  5. Dùng tài khoản Dược sĩ tại Chi nhánh 2 bán lẻ 10 hộp Paracetamol 500mg qua hệ thống POS.
  6. Trở lại màn hình Chuỗi cung ứng của Admin, tải lại bảng dữ liệu.
* **Kỳ vọng:** 
  - Tồn kho tại Chi nhánh 2 cập nhật tức thì còn 40 hộp.
  - Tổng tồn toàn chuỗi cập nhật tức thì còn 190 hộp.
  - Bảng phân rã hiển thị chính xác số lô và hạn dùng tương ứng của từng hộp thuốc vừa cập nhật.

### 📉 TC-02: Kiểm thử thuật toán đề xuất ROP & trạng thái cảnh báo LOW/CRITICAL
* **Các bước thực hiện:**
  1. Cấu hình mức dịch vụ $95\%$ ($Z = 1.65$), kỳ phân tích 30 ngày.
  2. Chọn một SKU thuốc có lượng tiêu thụ trung bình hàng ngày $d = 10$ hộp, độ lệch chuẩn nhu cầu $\sigma_d = 2$, thời gian giao hàng trung bình $L = 5$ ngày, độ lệch chuẩn thời gian giao hàng $\sigma_L = 1$.
  3. Tính toán thủ công các ngưỡng:
     - $SS = 1.65 \times \sqrt{5 \times 2^2 + 10^2 \times 1^2} = 1.65 \times \sqrt{20 + 100} = 1.65 \times \sqrt{120} \approx 18$ hộp.
     - $ROP = (10 \times 5) + 18 = 68$ hộp.
  4. Đọc dữ liệu do hệ thống trả về cho SKU này trên giao diện.
  5. Mô phỏng xuất kho để hạ lượng tồn thực tế xuống còn 15 hộp (nhỏ hơn mức $SS = 18$).
* **Kỳ vọng:**
  - Hệ thống tính toán chính xác các ngưỡng $SS \approx 18$ và $ROP \approx 68$.
  - Trạng thái tồn kho của thuốc tự động chuyển sang nhãn **LOW** (Màu cam) cảnh báo dưới mức tồn an toàn. Nếu tồn kho về 0, hiển thị nhãn **CRITICAL** (Màu đỏ).
